[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第3回になります
よろしくお願いします
前回ですね座標系の話をしたんですけども
今回はテクスチャのuvを使って
最終的にはこのようなズームエフェクトを作っていきたいと思います
手順はすごいシンプルで
まずこの画像をGLSLに読み込む
その後にUVを処理して
こういう拡大縮小処理を行うことになります
それではやっていきましょう
これを閉じます
こっちがTouchDesignerの画面で
こちらがエディターの画面になります
まずGLSL TOPをここに配置します
こんな感じですね
でエディターを開くと
こちらにGLSLが表示されました
この内容ですね
今回使うのはこのデフォルトで
コメントアウトされている部分ですね
これをこうして
こっちをコメントアウトしてみましょう
エラーが出るんですけど
これ何をやっているかと言うと
sTDInputsというのがですね
TouchDesignerのテクスチャを読み込む関数なんですけど
s がサンプラーでTouchDesignerの
2Dが入るということですね
このTDがついているように
これはTouchDesigner固有の関数になります
これでテクスチャのuvを読み込んでいる
という形です
実際に画像を読み込んでみましょう
Movie File Inで
こうですね
バナナでもいいんですけども
今回はこちらのお花の画像を使いたいと思います
こうですね
1280x720と出ています
これをこの1番のところに入れると
これは0から始まるので0、1、2と
でこれはここの0に対応しています
これをつないで
自動的にこの1280x720ピクセルが
このGLSLに入りました
これも前回やったようにですね
uvでどういう値が入っているか
見てみたいと思います
これで0、1と
こうですね
こうするとここにxyが入っていて
x が0から1
yが0から1と
でここが1, 1の値になります
これまたこっちをコメントしておいてこうすると
画像が表示されています
これを拡大縮小していくんですけども
uvの値を処理することになります
p という変数を使って
これはポジションっていうほどの意味です
何でもいいんですけども
このuvの値を使います
これはpが入ると今同じ数値が入っているようになりますね
vUV.stとこのpが
ここでかける2をするとこういう感じになります
かける2をしたんで大きくなりそうなもんなんですけども
逆に小さくなるんですね
逆に0.5とかをかけてみると
大きくなっていると
こういう感じです
もう一回2に戻してどういうことが起こっているかというのを
ちょっと見ていきたいと思います
もう一回ここでuvの表示に戻すと
こういう感じになってるんですね
ここでこのpを入れなきゃいけないですね
pを入れるとこういう感じになります
ちょっと変な感じだと思うんですけど
要するに今度はさっきまで0から1だったところが
0から2のものになっているんですね
ここで2倍にしているので
0から1の値はここから
ここということになります
こうですね
ここは0,0でここは実際2,2になってるわけですね
1,1はここにあるわけです
なので0から1の値を持ってる画像がここに入っている
とこういうことになります
これをTOP Toで見てみると
こんな感じですね
TOP Toはデフォルトだとこの真ん中の
この辺の値をとっているんですけども
この時点でrが1になって
ここからこう1で変わらないのがわかると思います
xですね
ここからここが全部同じなんですね
4とかにするとこれが
ここで1になってしまって後はここから変わらない
とこういう風になっています
これは置いておいて
またこっちに戻します
こうですね
GLSLのオプションにInput Extended Mode UV
というのがあるんですけども
デフォルトだとZeroになってて
これがどういうものかというと
0から1以外の値
0より小さくて1より大きい値の時に
どういう処理をするかというものです
Zeroの時は何もしない Holdにすると
この端っこのピクセルをそのまま表示するというやつですね
右側にガーッといって上にビヨンて伸びていると
こういうのです
まだ種類があってここで
RepeatっていうのにするとこうRepeatされるという風になっています
こちらMirrorというのにすると
こういう反転して表示されるようになってますね
Repeatにしておきましょうかね
こんな感じです
今度はここの今2になっている変数のところに
uniform変数を入れて外部からコントロールできるようにしたいと思います
これを使って
uniform float
今回はRepeatをさせているので
uRepeatという変数にしてみます
このuRepeatをここに入れると
こうするとちょっと
warningが出てて
uniform uRepeatがunassignedと出ているので
今度こそ
前回できなかったんですがこれを押すと
ここに自動で入ってくれましたね
0.5なので逆に2倍の大きさになっているというやつです
ここを1にするとこれで
2にするとこうなりますね
今度はここに数値を入れていきましょう
ちょっとしたアニメーションを作りたいので
まずLFO
LFOのRampにします
何でもいいんですけども
ここにMath CHOPを入れて
最後にNullを入れると
ちょっとごちゃごちゃしてますので移動します
こんな感じで
こうですね
ここで0から1の値なので
ここを例えば0から3とかにしてみましょうかね
こうするとこのuRepeatに0から3の値が入る
という感じです
こういう風になりました
ちょっと忙しい気がするので
Frequencyをちょっと下げる
0.5ぐらいにしておきましょうかね
このままだとですね
左下が基準でアニメーションをしているので
これを真ん中に持って行きたいと思います
1回わかりやすくするために
このRepeatを切ってZeroにしたいと思います
あとアニメーションもう一回止めようかなと
これを止める
止まらない
これを1, 1にすればずっと1ですね
ずっと1じゃダメだ2にしよう
ずっと2の状態にしました
この状態にしました
多少は拡大しててほしいので
ちょっとこのぐらいにしておきます
これをどうやるかというと
ちょっとこの辺のコードを変えます
p
いったんこのコードを2つに分けました
それでここでやるのは
いったんこの基準点を少し上に持っていきます
マイナス 0.5
いったん上のほうに持っていって
今度は左下の方に持っていくと
こうするとこう真ん中で動いてくれるようになります
またさっきのこのリピートを入れたりすると
こういう風になると
せっかくなんでもうちょっと動かしてみたいなと
また0 3に戻します
こういう感じのアニメーションが出来ました
ここのリピートの値を例えばHoldとかにすると
そうですね
Holdとかにするとこういう風になりますし
Zeroにすると何もなくて
Mirrorにするとこういう動きをしたりします
こういうのを作ってみたんですけども
もしかしたら皆さん既にお気づきかもしれ ませんが
この処理って
Transform TOPで全く同じことができるんですね
Transform TOP エラーが出ていますが
これをこっちに入れると こうですね
ここのScaleのところに
ここに入っているuRepeatを使います
こうですね
これだと逆の動きをしているんですね
これは反対の動きをしているだけなので
こういう風に割ってあげることで同じ動きになります
ここに先ほどGLSLで見た
何でしたっけ
Input Extended Mode UVと同じようなものがあります
全く同じ動きをしますね
ここでRepeatにすればこれが入ります
これの場合は元々このPivotが0.5になっているので
真ん中基準で動くようになっています
これを0にすると先ほど動かす処理をした前の
状態のようなアニメーションになりますね
こうです
こんな感じでTouchDesignerのTOPっていうのはですね
だいたいGLSLのwrapperでできているんですね
基本的にはこういうのをそのまま使っていけば
問題ないんですけども
もし結構パフォーマンスで気になる状況というか
シビアな状況だったら
こういうTOPを色々使うよりもですね
1個のGLSLでまとめて書いてしまった方が
パフォーマンスが上がったりすることがあるんですね
なのでこういうことができるというのを知っていて
損はないんじゃないかなと思います
もちろんTouchDesignerの他のソフトだったら
Transform TOPとか使えなかったりするので
こういう知識は役に立つんじゃないかなと思います
TOPはいろいろあるんですけども
例えばKinectとかNvidia Flexとか
こういうのはもうSDK込のものなので
ちょっとGLSLでささっと書くわけにもいかないんですけども
例えばこうAddとかCircleとかとか
こういうのは結構簡単に作ることができます
いくつかエフェクトやった後にProcedual Drawingというか
こういうGeometric Animationというか
簡単なアニメーションをGLSLで作ってみたいと思いますので
ちょっと何回後かわからないんですけども
興味がある方はその時にまたお会いできればと思います
以上になります
TDSWではYouTubeチュートリアルの他に
毎月2回程度週末にライブ配信ワークショップを行っています
チュートリアルでTDSWに興味を持っていただいた方
ぜひライブ配信ワークショップにも遊びに来てください
またTDSWはPatreonを利用しています
現在YouTubeチュートリアル作成支援プラン
ワークショップ動画見放題プラン
ワークショップ動画及びライブ配信動画見放題プラン
の3つのプランがあります
単体でワークショップに参加されるよりお得になっておりますので
ご検討いただければ幸いです
概要欄にこれらのリンクはありますのでぜひチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
よかったらチャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]